# 一、课程基本信息

课程名称：
1. 中文名称：国际渔业组织与全球治理
2. 英文名称：International Fisheries Organizations and Global Governance

适用专业：海洋管理
授课对象：海洋类研究生

先修课程及要求：本课程的前修课程为《海洋学概论》和《国际海洋法》。在掌握海洋学的基本知识和国际海洋法的基本框架之后，学生将进一步学习国际渔业法的理论与制度，理解其在全球海洋治理中的地位与作用。

# 二、课程性质与目的

本课程是上海海洋大学法学研究生的专业学位课。课程目的在于通过教与学，使学生能够运用相关概念、理论、原则和规则分析国际渔业重要议题，思考我国参与全球渔业治理的路径，具备以下能力：第一，了解国际规则的运行机制，具有国际视野；第二，掌握国际重要法律文书的具体内容；第三，了解我国参与全球渔业治理的基本立场和路径，能够就当前热点议题发表评论。

# 二、课程简介

本课程主要讲授与全球渔业治理相关的国际组织的基础理论与相关基本知识，课程内容主要包括渔业治理的基础理论、涉及渔业的国际组织的基本知识以及联合国、联合国粮农组织、区域渔业管理组织、国际海事组织、国际劳工组织、世界贸易组织等国际组织的组织结构、议事规则和所涉渔业事务及制度、措施体系，以及联合国可持续发展议程、打击IUU捕捞、负责任渔业、、公海保护区、渔业补贴、渔业海上安全等全球渔业议题发展进程。


# 三、教学内容

| **章节** | **章节名称**   | **学时安排**          | **小节内容**                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| ------ | ---------- | ----------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 第一章    | 渔业管理的制度和措施 | 6 学时讲授 + 6 学时学生报告 | 1.1 渔业管理的基本概念<br><br>1.2 渔业管理主要制度、措施<br><br> 1.2.1 投入控制与产出控制<br><br> 1.2.2 禁渔区和禁渔期<br><br> 1.2.3 渔具渔法管理<br><br> 1.2.4 经济调节<br><br> 1.2.4 基于权利的渔业管理<br><br> 1.2.5 监测、控制和监督（MCS）<br><br> 1.2.6 渔业管理中的合作关系<br><br>1.3 渔业管理的主要维度<br><br> 1.3.1 生物和生态学<br><br> 1.3.2 社会学维度<br><br> 1.3.3 经济学维度                |
| 第二章    | 渔业科学与管理决策  | 2 学时讲授 + 2 学时学生报告 | 2.1 渔业管理需求和目标<br><br>2.2 渔业管理所需科学信息的应用<br><br> 2.2.1 科学信息的类别及科学家在渔业管理中的角色<br><br> 2.2.2 不确定性和预防性方法<br><br> 2.2.3 科学建议与渔业决策                                                                                                                                                                               |
| 第三章    | 主要的国际渔业法规  | 6 学时讲授 + 6 学时学生报告 | 3.1 国际渔业管理的法规框架<br><br>3.2 主要的国际渔业法规<br><br> 3.2.1 《联合国海洋法公约》<br><br> 3.2.2 《联合国鱼类种群协定》<br><br> 3.2.3 《预防、制止和消除 IUU 捕捞的港口国措施协定》<br><br> 3.2.4 《渔业补贴协定》<br><br> 3.2.6 《<联合国海洋法公约> 下国家管辖外海域生物多样性养护和可持续利用国际协定》<br><br> 3.2.7 《促进公海渔船遵守国际养护和管理措施的协定》<br><br> 3.2.8 《濒危野生动植物种国际贸易公约》<br><br> 3.2.9 主要的区域性国际条约 |
| 第四章    | 重要的国际渔业文件  | 2 学时讲授 + 2 学时学生报告 | 4.1 负责任渔业行为守则<br><br>4.2 联大可持续渔业决议<br><br>4.3 联合国粮农组织的国际渔业行动计划                                                                                                                                                                                                                                           |

# 四、教学基本要求

在教学过程中，运用多种教学策略以阐释课程内容。一方面通过系统讲授，深入剖析每一章节的核心要点与难点，确保学生掌握基础框架；另一方面，要求学生通过完成专题研究项目或报告，主动探索课程内容，培养自主学习能力。同时，组织课堂讨论环节，激励学生将理论知识与实际应用紧密结合，激发学生的批判性思维，促进学生对知识深度与广度的双重把握，从而加深对学科精髓的理解。


# 五、教学方法
本课程教学融合知识讲授、学生小组报告、课堂互动讨论、教师点评和补充讲解知识点等多种方式。此模式将课前辅导与翻转课堂模式相结合，使学生在课前有所准备，课上积极展示和表达，能够激发学生的学习主动性、培养学生思辨能力。课程成绩由出勤、课堂讨论、小组报告和期末论文四部分组成。期末论文采用专题分析的方式进行，考察学生知识掌握和运用知识分析解决问题的能力。


# 六、参考材料

1. **参考教材**

	1. 渔业法规与渔政管理，中国农业出版社，2010年

	2. The International Law of the Sea（Yoshifumi Tanaka，新版 / 第四版）.

2. **阅读书目**

	1.A Fishery Manager’s Guidebook. FAO, 2009.

	2.国际渔业条约和文件选编，海洋出版社，2014


