# 2025年12月待办清单

## 2025年12月7日：

- [x] 1. 学习 Milvus 数据库基础概念（如`auto_id`, `dynamic_field`）。
- [x] 2. 梳理 Milvus 中 ANN 与 KNN 的区别与应用。
    - [笔记归档](Knowledge-Base/Milvus/ANN与KNN详解.md)

## 2025年12月8日：

- [x] 1. 学习使用 Markdown 的折叠语法。
- [x] 2. 学习项目 `steins-rag` 中 Milvus Schema 的创建方法。
    - [笔记归档](Knowledge-Base/Milvus/Schema与Function详解.md)
- [x] 3. 学习项目 `steins-rag` 中 `Function` 与 `add_function()` 的用法。

## 2025年12月9日：

- [x] 1. 学习并记录在 Linux 上卸载软件并清除所有配置文件的方法。
    - [笔记归档](Knowledge-Base/Linux/软件安装与卸载指南.md)

## 2025年12月11日：

- [x] 1. 学习 Python 的 `@dataclass` 装饰器。
    - [笔记归档](Knowledge-Base/Python/Dataclass详解.md)
- [x] 2. 记录在 Windows 环境下安装 Gemini CLI 的步骤。
    - [笔记归档](Knowledge-Base/CLI/Windows下安装Gemini-CLI.md)

## 2025年12月12日：

- [x] 1. 优化观韬 RAG 助手的提示词。
    - [笔记归档](Knowledge-Base/Prompt-Engineering/观韬RAG助手提示词.md)
- [x] 2. 学习GitHub 仓库的分支命名规范与类型。
	- [笔记归档](Knowledge-Base/Github/GitHub仓库分支命名规范.md)


## 2025年12月14日：
- [ ] 1. 承接11月10日的任务，学习React Agent并自己实现一遍。
	- [笔记归档](Knowledge-Base/RcAct-Agent/Reasoning_And_Acting.md)

- [ ] 2. 学习生产者和消费者模型

- [ ] 3. 学习Milvus的多种搜索策略

- [x] 4. 提示词嵌入模板，`string.Template` 足够覆盖 80% 的大模型提示词场景（简单、无依赖），而 Jinja2 适合需要复杂逻辑的进阶场景（如动态生成上下文列表、根据角色调整指令）****




| 时间：（2025/12/15-2025/12/19） | 本周任务          | 状态  |
| -------------------------- | ------------- | --- |
| 1                          | Agent 知识库检索开发 | 进行中 |
| 2                          | 学习生产者与消费者模型   | 待开始 |

## 2025年12月15日：
- [x] 1. 确定一个可以使用的Steins-RAG项目版本
- [x] 2. 根据Gemini Review的提示以及Code Review修改代码，然后提交PR
- [ ] 3. 创建测试Milvus数据库，准备假数据，测试Milvus的所有搜索方式
- [ ] 4. 学习GitHub代码 PR 提交规范
	- [笔记归档](Knowledge-Base/Github/GitHub代码PR提交规范.md)
- [ ] 5. 确认本周的任务重心：完成知识库检索**Agent**
	- [ ] 完成**Agent**主体部分的开发
		- [x] 熟悉最新的Agent项目代码(已经完成走了一遍只是问答的流程)
	- [ ] 完成知识库检索工具**Tool**部分的开发
		- [ ] 创建测试Milvus数据库，准备假数据，测试Milvus的所有搜索方式
			- [ ] 了解Milvus数据库的索引方式

## 2025年12月16日：
- [ ] 1. 思考任务清单更好的形式
- [ ] 2. 学习在开发Python项目时如何进行全局单例模式
- [ ] 3. 确认参数 `max_iterations` 的实际作用（预留参数，为以后做准备）

```json
{
  "user_question": "加替沙星滴眼液",
  "search_expr": "file_id in ['612458407508578304']",
  "threshold": 0,
  "top_k": 10,
  "output_fields": ["id", "chunk", "file_name", "file_path", "score"]
}
```

```json
{
  "user_question": "火星在哪",
  "search_expr": "",
  "threshold": 0.5,
  "top_k": 10,
  "output_fields": ["id", "chunk", "file_name", "file_path", "score"]
}

```


```json
  "user_question": "鱿鱼胴体蛋白是什么",
  "search_expr": "file_id in ['621093645335924736']",
  "threshold": 0,
  "top_k": 10,
  "output_fields": ["id", "chunk", "file_name", "file_path", "score"]
```

前端格式要求：
1. `message_id` 由前端传回，每次流式输出都需要返回这个参数
2. rag_search 工具是被模型多次调用，还是模型推理输出多个关键词，然后已分隔符的方式多次搜索